## CAPÍTULO 12

### BGP Avanzado

Este capítulo cubre los siguientes temas:

- **Multihoming BGP**: Esta sección revisa los métodos para proporcionar resiliencia mediante conexiones BGP redundantes, junto con consideraciones de diseño deseadas y no deseadas para conexiones a Internet y MPLS (sucursal y centro de datos).
    
- **Coincidencia condicional**: Esta sección proporciona una visión general de cómo los prefijos de red pueden coincidirse condicionalmente con ACLs, listas de prefijos y expresiones regulares.
    
- **Route Maps**: Esta sección explica la estructura de un route map y cómo la coincidencia condicional y las acciones condicionales pueden combinarse para filtrar o manipular rutas.
    
- **Filtrado y manipulación de rutas BGP**: Esta sección amplía cómo funcionan la coincidencia condicional y los route maps aplicando casos reales para demostrar el filtrado y la manipulación de rutas BGP.
    
- **Comunidades BGP**: Esta sección explica los atributos obligatorios y conocidos de BGP y cómo pueden usarse para etiquetar un prefijo y hacer que las políticas de enrutamiento se apliquen por routers dentro del mismo sistema autónomo o en un sistema autónomo externo.
    
- **Comprender la selección de rutas BGP**: Esta sección describe la lógica utilizada por BGP para identificar la mejor ruta cuando múltiples rutas están instaladas en la tabla BGP.
    

El Border Gateway Protocol (BGP) puede soportar cientos de miles de rutas, lo que lo convierte en la opción ideal para Internet. Las organizaciones también usan BGP por su flexibilidad y capacidades de ingeniería de tráfico. Este capítulo amplía el Capítulo 11, “BGP”, explicando las funciones y conceptos avanzados involucrados con el protocolo de enrutamiento BGP, como multihoming BGP, filtrado de rutas, comunidades BGP y la lógica para identificar la mejor ruta hacia una red de destino específica.

---

